# TP-001 : Journal de bord

## Objectif
L'objectif de ce travail pratique est de se familiariser avec la lecture et l'écriture de fichiers en Python, ainsi que la gestion des exceptions potentielles que l'on pourrait rencontrer lors de ces opérations.

## Consignes
1. **Créer un script Python** qui va réaliser les opérations suivantes :  
   - Ouvrir un fichier `journal.txt` en mode écriture.  
   - Écrire dans ce fichier la date et l'heure de chaque exécution du script.  
   - En cas d'erreur, gérer les exceptions et écrire un message d'erreur dans un fichier `erreurs.txt`.

2. À chaque lancement du script, le contenu du fichier `journal.txt` doit être mis à jour avec les nouvelles informations.

## Solution proposée
```python
import datetime

# Fonction pour écrire dans le journal
def ecrire_journal():
    try:
        with open('journal.txt', 'a') as journal:
            maintenant = datetime.datetime.now()
            journal.write(f'Exécution du script le : {maintenant}\n')
            print('Journal mis à jour avec succès.')
    except Exception as e:
        with open('erreurs.txt', 'a') as erreurs:
            erreurs.write(f'Erreurs rencontrées : {e}\n')
            print('Une erreur est survenue, veuillez vérifier le fichier erreurs.txt.')  

# Exécution de la fonction
if __name__ == '__main__':
    ecrire_journal()
```

## Explications
- Le script utilise le module `datetime` pour récupérer la date et l'heure actuelles.
- Il ouvre le fichier `journal.txt` en mode `a` (ajout), ce qui permet de conserver le contenu précédent.
- En cas d'erreur, le gestionnaire d'exceptions enregistre le message d'erreur dans le fichier `erreurs.txt`.

## Tests
1. Exécuter le script plusieurs fois et vérifier que les entrées sont bien ajoutées dans le fichier `journal.txt`.
2. Simuler une erreur (par exemple, changer les permissions du fichier ou l'absence de celui-ci) pour tester la gestion des erreurs.

## Conclusion
Ce TP permet de comprendre comment gérer les fichiers en Python ainsi que la gestion des exceptions. Ces compétences sont essentielles pour tout développeur manipulant des fichiers dans ses applications.