# Formation sur les Fonctions et Portée en Python

## Introduction  
Dans cette formation, nous allons explorer la notion de portée des variables en Python, un concept fondamental qui nous aide à comprendre comment et où nos variables sont accessibles dans le code.  

## Plan de la formation  
1. **Qu'est-ce que la portée des variables ?**  
   - Définition  
   - Importance de la portée  

2. **Différents types de portée**  
   - Portée locale  
   - Portée globale  
   - Portée non locale  

3. **Portée locale**  
   - Définition et exemples  
   - Fonction et bloc  
   - Utilisation de la fonction `def`  

4. **Portée globale**  
   - Comprendre les variables globales  
   - Exemples d’utilisation des variables globales  
   - Utilisation de la déclaration `global`  

5. **Portée non locale**  
   - Qu'est-ce que la portée non locale ?  
   - Exemples d’utilisation de `nonlocal`  

6. **Pratique et exercices**  
   - Exercices pratiques  
   - Réponses aux exercices  

7. **Conclusion**  
   - Résumé des concepts clés  
   - Importance de la compréhension de la portée des variables  

## 1. Qu'est-ce que la portée des variables ?  
La portée des variables fait référence à l'endroit dans le code où une variable est accessible. Il est essentiel de comprendre la portée des variables pour éviter les erreurs et s'assurer que les fonctions se comportent comme prévu.  

## 2. Différents types de portée  
Il existe principalement trois types de portée dans Python :  
- **Portée locale** : Variable accessible uniquement à l’intérieur de la fonction ou du bloc où elle a été définie.  
- **Portée globale** : Variable accessible de n'importe où dans le fichier.  
- **Portée non locale** : Variable dans un cadre englobant (non global) qui peut être utilisée dans des fonctions imbriquées.

## 3. Portée locale  
Les variables déclarées à l'intérieur d'une fonction ne sont pas accessibles à l'extérieur de cette fonction. 

### Exemple :  
```python  
def ma_fonction():  
    variable_locale = "Je suis locale"  
    print(variable_locale)  
ma_fonction()  
# print(variable_locale)  # Cela provoquerait une erreur car variable_locale n'est pas accessible ici.
```

## 4. Portée globale  
Les variables déclarées en dehors de toute fonction sont des variables globales et peuvent être accessibles partout dans le code.  

### Exemple :  
```python  
variable_globale = "Je suis globale"  
  
def autre_fonction():  
    print(variable_globale)  
  
autre_fonction()  
# Affiche: Je suis globale
```

## 5. Portée non locale  
La portée non locale est utilisée dans les fonctions imbriquées. Elle permet d'accéder à une variable d'un cadre englobant.  

### Exemple :  
```python  
def fonction_exterieure():  
    variable_non_locale = "Je suis non locale"  
    
def fonction_interieure():  
        nonlocal variable_non_locale  
        variable_non_locale = "Modifiée"  
        print(variable_non_locale)  
    fonction_interieure()  
    print(variable_non_locale)  
  
f fonction_exterieure()  
# Affiche: Modifiée \n# Modifiée
```

## 6. Pratique et exercices  
### Exercice 1 :  
Créez une variable globale et modifiez-la à l'intérieur d'une fonction.  
### Exercice 2 :  
Déclarez une fonction avec une variable locale et essayez d'y accéder en dehors de la fonction.

**Réponses aux exercices :**  
- Exercice 1 : Utiliser le mot clé `global`.  
- Exercice 2 : Cela provoquera une erreur d'accès à une variable inconnue.

## 7. Conclusion  
La compréhension de la portée des variables est essentielle pour écrire du code clair et fonctionnel. Elle nous aide à éviter des erreurs courantes et à structurer notre code de manière efficace.