# Formation : Deep Learning avec TensorFlow ou PyTorch

## Introduction au Deep Learning

Le deep learning est une sous-catégorie de l'apprentissage automatique qui utilise des réseaux de neurones profonds pour modéliser et résoudre des problèmes complexes. Dans cette formation, nous allons nous concentrer sur les **réseaux de neurones convolutionnels (CNN)**, qui sont particulièrement efficaces pour le traitement des images.

---

## Plan de la formation

1. **Introduction aux CNN**  
   1.1 Qu'est-ce qu'un CNN ?  
   1.2 Applications des CNN  
   1.3 Comparaison avec d'autres architectures de réseau  

2. **Matériel et logiciels nécessaires**  
   2.1 Environnement de développement  
   2.2 Installation de TensorFlow/PyTorch  

3. **Concepts fondamentaux des CNN**  
   3.1 Convolution  
   3.2 Fonction d'activation  
   3.3 Pooling  
   3.4 Normalisation  

4. **Construction d’un CNN avec TensorFlow**  
   4.1 Importation des bibliothèques nécessaires  
   4.2 Chargement et préparation des données  
   4.3 Définition du modèle  
   4.4 Compilation du modèle  
   4.5 Entraînement du modèle  
   4.6 Évaluation et prédiction  

5. **Construction d’un CNN avec PyTorch**  
   5.1 Importation des bibliothèques nécessaires  
   5.2 Chargement et préparation des données  
   5.3 Définition du modèle  
   5.4 Entraînement du modèle  
   5.5 Évaluation et prédiction  

6. **Amélioration des CNN**  
   6.1 Techniques de régularisation  
   6.2 Data augmentation  
   6.3 Transfert learning  

7. **Études de cas**  
   7.1 Classification d'images  
   7.2 Détection d'objets  
   7.3 Segmentation d'images  

8. **Conclusion et perspectives**  

---

## Détails de chaque section

### 1. Introduction aux CNN
#### 1.1 Qu'est-ce qu'un CNN ?  
Un CNN est un type de réseau de neurones conçu spécifiquement pour traiter les données ayant une structure en grille, comme les images.

#### 1.2 Applications des CNN  
Les CNN sont largement utilisés dans la reconnaissance d'image, la vision par ordinateur et le traitement vidéo.

#### 1.3 Comparaison avec d'autres architectures de réseau  
Contrairement aux réseaux de neurones traditionnels, les CNN exploitent la structure locale des images et réduisent la nécessité de la mise en forme des données.

### 2. Matériel et logiciels nécessaires
#### 2.1 Environnement de développement  
Il est recommandé d'utiliser Jupyter Notebook ou Google Colab.

#### 2.2 Installation de TensorFlow/PyTorch  
Utilisez pip pour installer les bibliothèques TensorFlow ou PyTorch selon vos besoins.

### 3. Concepts fondamentaux des CNN
#### 3.1 Convolution  
La convolution est une opération mathématique qui combine deux fonctions pour produire une troisième fonction.

#### 3.2 Fonction d'activation  
Les fonctions d'activation comme ReLU ou Sigmoid ajoutent de la non-linéarité aux modèles CNN.

#### 3.3 Pooling  
Le pooling réduit la dimensionnalité des données extraites tout en conservant les informations essentielles.

#### 3.4 Normalisation  
La normalisation aide à stabiliser et à accélérer l'apprentissage en réduisant la covariance.

### 4. Construction d’un CNN avec TensorFlow
#### 4.1 Importation des bibliothèques nécessaires  
```python
import tensorflow as tf
from tensorflow.keras import layers, models
```
#### 4.2 Chargement et préparation des données  
Utilisez `tf.keras.datasets` pour charger les ensembles de données disponibles.
#### 4.3 Définition du modèle  
Créez un modèle séquentiel ou fonctionnel.
#### 4.4 Compilation du modèle  
Le modèle doit être compilé avec un optimiseur et une fonction de perte.
#### 4.5 Entraînement du modèle  
Utilisez la méthode `fit` pour entraîner votre modèle sur les données d'entraînement.
#### 4.6 Évaluation et prédiction  
Évaluez le modèle sur les données de test et réalisez des prédictions.

### 5. Construction d’un CNN avec PyTorch
#### 5.1 Importation des bibliothèques nécessaires  
```python
import torch
import torch.nn as nn
import torchvision.transforms as transforms
```
#### 5.2 Chargement et préparation des données  
Utilisez `torchvision.datasets` pour des ensembles de données accessibles.
#### 5.3 Définition du modèle  
Définissez une classe pour votre modèle CNN.
#### 5.4 Entraînement du modèle  
Utilisez une boucle pour entraîner le modèle sur les données d'entraînement.
#### 5.5 Évaluation et prédiction  
Évaluez les performances et faites des prédictions sur les données de test.

### 6. Amélioration des CNN
#### 6.1 Techniques de régularisation  
Utilisez des techniques telles que Dropout pour éviter le surapprentissage.
#### 6.2 Data augmentation  
Appliquez des transformations sur les images pour augmenter la diversité de l'ensemble d'entraînement.
#### 6.3 Transfert learning  
Utilisez des modèles pré-entraînés pour bénéficier de l'apprentissage précédent.

### 7. Études de cas
#### 7.1 Classification d'images  
Implémentez un CNN pour classer les images d'un dataset.
#### 7.2 Détection d'objets  
Utilisez un modèle CNN pour identifier et localiser des objets dans les images.
#### 7.3 Segmentation d'images  
Appliquez des CNN pour segmenter des objets dans une image.

### 8. Conclusion et perspectives  
Le deep learning, en particulier les CNN, a transformé de nombreux domaines. Les futures recherches se concentreront sur l'amélioration des modèles et l'élargissement de leurs capacités d'application.