# Formation : Automatisation Bureautique - Envoi d'Emails

## Objectif de la formation
L'objectif de cette formation est d'apprendre à automatiser l'envoi d'emails en utilisant Python. Les participants découvriront les bibliothèques disponibles et les bonnes pratiques pour envoyer des emails de manière efficace et sécurisée.

---

## Public visé
- Développeurs Python souhaitant automatiser des tâches bureautiques.
- Professionnels de l'informatique cherchant à optimiser leur flux de travail.

---

## Prérequis
- Connaissances de base en Python.
- Environnement Python installé avec pip.

---

## Plan de la Formation

### 1. Introduction à l’envoi d’emails avec Python
   - 1.1. Présentation des bibliothèques : `smtplib`, `email`
   - 1.2. Cas d’utilisation courants

### 2. Configuration de l’environnement
   - 2.1. Installation des bibliothèques nécessaires
     ```bash
     pip install secure-smtplib
     ```
   - 2.2. Création d’un compte email pour l'envoi de test

### 3. Envoi d’un email simple
   - 3.1. Utilisation de `smtplib`
   - 3.2. Exemple de code
     ```python
     import smtplib
     from email.mime.text import MIMEText
     
     # Configuration du serveur SMTP
     smtp_server = 'smtp.example.com'
     username = 'your_email@example.com'
     password = 'your_password'
     
     # Création du message
     msg = MIMEText('Bonjour, ceci est un message automatisé!')
     msg['Subject'] = 'Test Email'
     msg['From'] = username
     msg['To'] = 'recipient@example.com'
     
     # Envoi de l'email
     with smtplib.SMTP(smtp_server, 587) as server:
         server.starttls()
         server.login(username, password)
         server.send_message(msg)
     ```

### 4. Personnalisation des emails
   - 4.1. Ajout d'un sujet et d'un contenu enrichi
   - 4.2. Envoi d'emails au format HTML
     ```python
     from email.mime.multipart import MIMEMultipart
     
     msg = MIMEMultipart()
     msg['From'] = username
     msg['To'] = 'recipient@example.com'
     msg['Subject'] = 'Email HTML'
     
     body = '<h1>Bonjour!</h1><p>Ceci est un email au format HTML.</p>'
     msg.attach(MIMEText(body, 'html'))
     
     # Envoi de l'email
     ```

### 5. Envoi d'emails en masse
   - 5.1. Utilisation de listes de destinataires
   - 5.2. Gestion des erreurs et des exceptions

### 6. Pratiques de sécurité
   - 6.1. Gestion des mots de passe
   - 6.2. Recommandations pour éviter le spam

### 7. Conclusion et ressources
   - 7.1. Récapitulatif des points clés
   - 7.2. Liens vers des ressources supplémentaires

---

## Durée de la formation
La formation sera divisée en deux sessions de 2 heures chacune, pour un total de 4 heures.

---

## Méthodes pédagogiques
- Présentation théorique avec des exemples pratiques.
- Exercices et cas d'utilisation réels.
- Questions/réponses en fin de chaque module.